计算机
自从我懂事以来就比较喜欢计算机
回到现代计算机时代之初
二十世纪八十年代。
我拥有过许多种不同类型的计算机
我公然地表示过对他们各自的忠诚。
然而现在我的思想和许多人一样，转向了整个自由软件事业。
关于这个，这里有点混乱
我很乐意澄清
因为这碰巧发生在喜庆的年份
我想帮助大家都来庆祝一下
展望自由软件的未来
如果你
房子里有管道
你可能不大理解，
但是你的朋友或许明白
他们可能建议你改动管道，装个水龙头，
或者阀门之类。
这样做你并没有违犯法律，是吗？
因为这是你的房子和你的管道
在你计算机上你却不能这样做
如今你不能随意摆弄自己的操作系统，
并且你不能和其他朋友共享任何关于操作系统的想法
因为流行的两大操作系统厂家苹果和微软
对此非常顽固
其他人对此插不上任何手。
现在你或许自然的想到：
“他们做不了吗？”
然而事实上，你为什么不做自己想做的？
为什么社区就不能改进和分享？
科学就是这样发展的，毕竟……
所有知识是自由的，
好的科学知识都是共享的。
如果不共享，就算不上好的科学
这是一种压制。
然而这是一个全新的开始，
一个叫理查德.斯托曼(Richarc Stallman)
二十五年前决定
从头写一个全新的操作系统，几乎每天都为之奋斗。
他叫这个系统GNU(GNU is Not Unix)
因为她不是Unix
在很多方面与Unix很类似
但是她的每个元素、每个模块、每小段代码
(她是一个巨大的代码集合，因为可以运行在多种平台上)
被社区使用，也被社区外的编程人员使用着
他们被欢迎进入GNU社区，帮助改进软件。
他们所说的每一个"distro"，即每一个GNU发行版
被测试，完善，优化
靠的是那些只对创造完美操作系统感兴趣的人
她可以被用作不同平台和许多用户
现在当需要写个内核时，便进入了一个时期，内核是操作系统的核心部分。
一个叫Linus Torvalds的人，你或许听过他，
写了一个内核并用他的名字命名，
Linux(line-ucks)
或者像其他人读的那样Linux(Lin-ucks)
Linux是与GNU一起运行的内核
在这里我
只是提醒你，GNU和Linux是自由软件社区的两大栋梁，
重要的是，人们认为
软件应该是自由的，
用户社区应该被允许改编代码
改编她、修改她、改进她，并把这些改进公布给大众，
就像科学。
这是科学最基本的。
同时有一些好的科学家共享所有东西，所有知识都是开发、自由的
因此操作系统应该也是这样的。
因此，如果你支持GNU，
如果你支持Linux和自由软件基金会。
你可能想知道“我能做什么？”
最简单的就是，在你的电脑上使用GNU/Linux操作系统
这比你想像的要简单的多。
进入网站"gnu.org"，看看能否找到适合你的操作系统。
或许，如果你喜欢一个好的图形用户界面，
就像g-New-Sense，gNewSense
有可以在gnu.org看到她。
否则，如果你是个真正聪明的小家伙，
你可能想自己编写代码。
你可能想做贡献
来推动GNU和Linux的发展
另外，
我希望你们能加入到我们当中
祝愿GNU有一个快乐的二十五岁生日。
我们现在开始吧……
生日快乐，GNU！
二十五岁了。
未来的操作系统。
自由！
巧克力不错。
世界上最美味的操作系统……
完全是自由的。
英文字幕: Gregory Maxwell
中文字幕: 孔建军(jianjun@zeuux.org)