---
author: amosk
comments: true
date: 2007-06-29 15:41:31+00:00
layout: post
slug: '%e5%b0%8f%e7%bb%84%e6%b4%bb%e5%8a%a8%e4%b8%aa%e4%ba%ba%e6%80%bb%e7%bb%93'
title: 小组活动个人总结
wordpress_id: 51
categories:
- Linux
---

 本学期活动已经结束，回过头来看看本学期走过的路，有很多值得总结的东西。首先要从XylFTP说起，本学期我们小组集体开发了一个FTP客户端和服务端，我参加的是客户端。从最开始的需求分析、类图划分，到后边的代码编写、bug修补，从对Java的一无所知到现在能够应用Java编写一些基本的代码，中间夹杂着我们之间共同努力、相互配合、共同进步。FTP牵扯到了网络通信协议Tcp/Ip，和网络socket编程，以及文件读写等问题。在老师的组织下小组每周正式进行三次活动，其中两次讨论，一次相关知识讲解。我们还同过新闻组、网站等工具交流自己的想法。 

由于对Java本身和网络编程不熟，刚开始不知从何下手，其实大三的学长也是刚接触Java，他们给我指了许多学习的路，从基本概念和方法入手进而理解面向对象的思想和方法。我感觉学习Java不能光看书不实践，但是过于偏重动手而忽视了理论知识也是不行的，开始编代码面对一些字符串的处理，老是用一个常用的方法牵套，结果搞的代码很乱易读性差。Java语言的复用性很强，功能模块化使得代码明显比c等简练、清晰。它的跨平台性强就在于Java虚拟机的使用，我们写的代码在linux和win下都能正常使用，这使得程序的调试得考虑两个系统之间的差异，开始主要在linux下调试修补一些基本的bug，然后再到win下调试，总体来讲代码在两个系统上几乎没有什么差距。 编程过程中我们使用了cvs作为代码更新和修改的工具，这在一定程度上保证了任何修改都是建立在最新代码基础之上，避免了代码多次更新带来的不便。而且cvs上面的新就版本比较功能更让人清楚的从一大堆代码中看到新增或删除的内容，没必要“浪费”时间在那些没有修改的代码上，大大提高了效率。 

提高程序进度的另一大技巧就是沟通，这一点在某种程度上讲比前一点更重要。沟通可以让每个人很快了解程序的变动和更改，了解程序需要那些改进、存在那些问题、自己需要做什么，真正做到任务明确。刚开始知道程序没啥进展，但就是不知道做什么，王聪在cvs上建了一个随程序进展而不断更新的TODO文件，里边指定了每个人近一两天需要做什么，并在一定程度上对时间进行了要求，这也消除了自己的依赖心理、增强了自己的责任感。程序编写初期，由于过过的低级错误，我和明洁受到了王聪的多次“批评”，确实有些工作做的不细致，有完成任务的心理。后来随着与小组成员的多次，慢慢意识到存在与自己身上的问题，并及时改正了。开始之所以出现那些问题，还是对小组活动在思想上的定位有问题，俗话说态度决定一切，要想做成一件事首先要有一个正确、积极向上的思想认识，这样后面的付出有意义，有效率。 编程初期，在对socket编程基本原理和细节不是很清楚的前提下盲目下手，多次碰壁，最后不断总结不断弥补前面的过失，即使弥补缺少的知识，才使得问题迎刃而解。就那主被动模式传输文件来说，许多问题争论到最后居然成了，对主被文件传输模式定义理解的偏差上，而且我自己就犯了n次错误。开始读RFC发现好多东西根本理解不了，确实是不知所云。再加上全是英文，对于英文基础不是很好的我更是雪上加霜了。可是责任在面前放着，这和做人讲信誉是一个道理，你“承诺”和别人合作就得给别人负责，对项目的不付责任就是对别人的“违约”。不看也得看，看不进去也得想办法看进去，没办法只能咬着牙看。看的多了才发现没有想想中困难，英文技术类著作一般都讲究实用性，起码没有什么怪语法，那些专业单词可以用星际译王搞定。对帮助文档的细读从理论上给了支持，帮助我们对程序模块设计的理解。 

上学期开始接触Linux，但上学期用的不是很多还不到50%。由于对linux系统的熟悉更进了一步，给系统“配置”的了基本的办公、学习和娱乐环境，自己尝试着装了许多常用软件，平时也尽量来linux下，慢慢对这个系统更加熟悉了，在这个前提下有尝试着去接触一些新的东西，比如服务器配置等。总的来说，还是要多用，因为在使用过程中才能碰到问题，进而解决问题。解决问题的途径很多，不过要想自己收获最大，就要自己多动手，应该自己先通过查资料尝试着解决，实在不行可以请教别人，通过别人的指点然后在返研究，直到问题解决。以前老喜欢问小组的“高手”，因为自己搞半天没任何进展，而他们则可以很快帮你解决眼前的困难。实际想想，自己学会的只是那个具体问题的解决方法，当遇到类似的问题时有会止步不前，当解决了一些问题时，我们要多总结，可能是写笔记、写文章，也可能是其他形式，总之要对解决问题的过程和方法做一归纳总结，从整体上把握解决问题的方法。 本学期活动结束了，大三的学长明年也将面临就业，小组活动还得继续，这就要求我们“后辈”，不断学习相关知识，提高动手能力和创新意识，推进西邮Linux的发展，为西邮广大Linux爱好者提供这么一个平台，方便有共同爱好的人互相交流、学习。 


