---
author: amosk
comments: true
date: 2007-08-27 13:55:00+00:00
layout: post
slug: '%e2%80%9c%e8%a5%bf%e9%82%aelinux%e5%85%b4%e8%b6%a3%e5%b0%8f%e7%bb%84%e4%b8%8b%e5%ad%a6%e6%9c%9f%e6%b4%bb%e5%8a%a8%e5%86%85%e5%ae%b9%e2%80%9d%e8%ae%a8%e8%ae%ba%e8%b4%b4%ef%bc%81'
title: “西邮Linux兴趣小组下学期活动内容”讨论贴！
wordpress_id: 78
categories:
- Linux
---

下面是讨论贴的内容，希望大家提宝贵意见和建议！




回复邮件地址：xiyoulinux@googlegroups.com




讨论贴地址    ：http://groups.google.com/group/xiyoulinux/t/6bfae98ab1721141




___________________________________________________________________





大家好：

首先感谢陈老师和王老师等老师对我们小组活动的大力支持，一年来小组由小变大，无论在人数还是组员素质等方面都有了明显的提高。在小组里边形成了良好的学习氛围，养成了互帮互学动好习惯。小组活动内容涉及面越来越广，难度和工作量都有所增加，这也给大家提供了更好动环境和机会。

上学期，小组成员齐心合力完成了一个软件开发项目（XylFTP），通过这个项目大家对软件开发和网络编程有了一定的掌握，后边我们将继续开展类似的活动内容。活动中我们通过老成员给新成员做"基础知识讲座"，达到锻炼自我帮助他人的目的，效果很好。等等，都是我们值得借鉴的经验。

同时我们在小组活动中也遇到了许多问题，在解决问题的过程中我们有经验也有教训，这些也是我们值得借鉴的。

新的开始，王聪、刘洋等人升入大四，可能参与小组活动的时间和精力有限，其他小组成员可能存在知识掌握不够全面等问题。


希望大家就下学期-小组活动 -发表自己的任何意见和建议！

讨论内容可涉及一下几点（没有提到的请补充！）：

1.下学期小组活动内容需要超哪些方面发展？

2.内核开发、服务器配置如何进行？

3.是否需要再纳新，采取推荐的方式还是其他方式？

4.对以前小组活动的时间、地点、形式有何意见和建议？需要如何改进？

5.软件开发超那个方面进行，有没有合适的题目建议？

6.如何让小组成员留住兴趣，坚持到底？

7.小组成员、老师中间交流方式（当面、Gmail新闻组、网站等）是否有效？

8：小组网站、blog等更新维护有何不足？

9.如何更好的宣传咱们小组、Linux、开源等？

10.小组书籍如何管理与维护？
  
CC:陈老师
CC:王老师

注意：请回复全部！

--
My Name         : 孔建军
My Homepage : [ http://kongove.whostas.com](http://kongove.whostas.com//)
My Email       : [kongjianjun@gmail.com](mailto:kongjianjun@gmail.com)
[88176064@163.com](mailto:88176064@163.com)
I'm a student of  Xi'an Institute of Post and Telecommunications. 
