---
author: amosk
comments: true
date: 2007-12-23 02:26:53+00:00
layout: post
slug: '%e6%80%bb%e7%bb%93'
title: 总结
wordpress_id: 166
categories:
- Linux
---

加入Linux兴趣小组一年半了，回头想想，自己长进确实很大，非常感谢老师和同学的指导帮助。

这学期我们小组还是以项目为中心，附带讲座、培训及各种外联活动。根据大家兴趣分成了四个项目组，分别涉及开发Linux下局域网文件传书工具PIEGINS、编写系统备份工具XYBACKUP、Java手机游戏开发、服务器配置。

我参与的是系统备份工具的开发，这个备份工具是用Linux下的Bash编写的，语法简单可控性较强。从最初的需求文档撰写、程序流程图设计，到后边分模块代码详设，我们都是分工明确、任务落实到个人，并通过小组活动时间讨论、Google新闻组、GTALK即时通信工具等进行项目交流，确保项目能够顺利进行，即时解决存在的技术及其他问题，这样就保证了项目的进度和 程序的质量。

初期针对大家对Shell编程基础薄弱的情况，组织了数次培训讲座，迅速提升Shell编程的能力。程序流程图设计时，由于多数同学对大型软件没有经验，不知从何下手。于是，我们先简化软件功能，降低问题的复杂度，设计了一个只完成基本功能的流程图，经过多次完善和补充，不但添加了最初的一些功能，而且在后期的代码编写中起到了极其重要的指导作用，让大家体会到了软件工程开发模式的优点，也达到了小组通过项目提升能力的最初目的。开发备份工具，用到了以前学到的Shell基本命令、tar工具的使用、CVS版本控制工具的使用等知识，这使得大家真正体会到学有所用，增加了学习的动力和参与小组活动的热情，形成了良性循环。

做完备份工具，我还参与了PIEGINS的一些活动，在这个项目中主要涉及网络通信、数据处理、多进程交互、文件读写等问题，初期采用C++语言编写，实现基本功能后，考虑到C++ SOCKET编程标准不是很规范，于是用Linux下C改编PIEGINS原来的代码，现在项目还为完成，我们准备利用假期、下学期完善它。如果可能，我们准备遵循飞鸽传书标准协议，使把它与Windows下的飞鸽传书能够正常通信。同时，视频、语音功能也在我们的考虑范围之内，这样能大大增强软件的实用性和创新价值。

同时通过参与小组的一些外联活动，也让我看到了新的机会和挑战，看到了与他人之间的差距。这学期小组承办了第四届国际自由软件日（西安），并邀请了中国开源文化名人王开源、徐继哲做了相关知识讲座，部分成员参加了2007 Linux World China，还报名参加了中科院第二届开源软件大赛、红旗Linux全国知识竞赛，并获得了优秀成绩。参与这些活动，我明显感觉到自己知识面的狭窄、和所学知识的浮浅，真是人外有人，天外有天。同时个人金奖的获得让我对自己更有信心，对自己的付出、发展方向更加坚信。

这学期我是小组的负责人，如何带动大家的积极性、如何管理好小组、如何把小组发展的更好、如何让大家提高更多、如何让小组做出更有意义和价值的东西、如何让其他人更加认可我们小组……这是我一直以来都在思考的问题。以前接触的管理不是很多，再加上这么一个具体的兴趣小组、开放实验，我只能是多向有经验的同学请教，自己多总结，大胆尝试。一学期下来，我个人认为总的来说还可以，大家基本都参与了，大家多多少少都提高了。其实项目的管理对项目的进度、人力资源的利用、软件质量和成本，都有很大的影响。

又要放寒假了，我准备和以前一样利用这段时间，好好补充一下自己的知识，这样我就不会落后，才能获得更大的进步。

再次感谢老师和同学的指导帮助！

网络0502  孔建军
