---
author: amosk
comments: true
date: 2008-06-29 12:20:48+00:00
layout: post
slug: '%e5%a4%a7%e5%ad%a6%e6%af%95%e4%b8%9a%e5%90%8e%e5%ad%a6%e4%bc%9a100%e4%bb%b6%e4%ba%8b'
title: 大学毕业后学会100件事
wordpress_id: 257
categories:
- Life
---

校内上看到的，感觉有一定道理。当然得选择性接收，比如假期尽量不要带书回家，我就反对！对大一或者还没上大学同学或许很有用。哎我们已经晚了~~

1.大学应用最少一半的时间全身心的投入到学习中去
2.能不挂科最好不要挂课，不挂课的经历才是最完美的。
3.找一个自己真心喜欢的人，用心的去谈一次恋爱。
4.学会安排自己的时间，要自己每天都过得充实。
5.不要因为看别人做家教，自己也跟着做家教。
6.上课时最好不要迟到，最好不要吃东西，最好不要天天都占座。
7.住在学校里，和寝室的同学搞好关系。
8.早上最好不要跑步，最适合锻炼的时间是傍晚。
9.做学长后，一定要有一个学长的样子。
10.可以执着的去追求一个人，但实在追不上，最好就放弃，以后搞到一个更好的时也不要幸灾乐祸。
11.见到你以前的对象或你追求过的人时，无论她身边是否有别人，都要打声招呼。
12.锻炼人的途径有很多，不要一门心思的一定要进入学生会或社团。
13.如果你是学生会干部，不要天天围在导员身边，要以你身边同学的利益为重。
14.人不可能所有的承诺都实现，但只要承诺了就尽量对现，诚信做人。
15.不要看别人考研自己也跟着考研，自己是否应该继续读书、是否合搞研究，自己最清楚。
16.不到万不得已时，尽量要天天洗漱。
17.不到万不得已时，朋友妻也尽量不要妻,即使妻了也要光明磊落的去妻。
18.如果进校时选择的专业自己不是很喜欢，自己可以通过辅修或者旁听，去延续自己的梦想。
19.学校里长得年轻的老师都是那些不喜好烟酒的人。
20.不要轻易说出"我爱你"。
21.爱自己的学校，不管她好与坏，毕竟是自己选择的。
22.要有几首自己拿手的歌曲。

<!-- more -->
23.如果你认为自己也可以担当国家的领导人，那就请你先看看他们在记者招待会上的精彩回答，你就知道你跟他们有多大的差距了。
24.最好不要参加******活动，因为没有一个中国人是不爱国的。
25.如果这段恋情让你很刻骨难忘，分手后最好不要马上再开始一段，因为这是对爱情的尊重。
26.不要轻易的去吻别人，因为这是人类最伟大的行为。
27.不要在寝室里抽烟。
28.要把你能用的物品和值得去读的书籍卖给别人。
29.做人要低掉和懂得谦虚，像天龙八部里的"扫地僧"学习。
30.尊重、礼貌的对待追求你的人。
31.最好不要和你母语一样的人练习外语口语。
32.和你喜欢的人约会才是最让你开心的事情。
33.不要轻易的下结论她才是你最爱的人。
34.两个人在一起时，都要学会给对方留有私人空间。
35.以前自己的感情经历尽量不要说，这是善意的谎言。
36.懂得爱护图书馆的书。
37.要敢于像世界杯上齐达内那样去维护自己家人和自己的尊严，但要把握住分寸，因为他的惩罚仅仅是一张红牌。
38.打架打的就是钱。
39.国家计算机等级考试的证书很少有机会能用上。
40.不要轻易的相信任何学习辅导班，最好的辅导老师就是你自己。
41.四、六级尽量通过。
42.考上研或找到工作，要请寝室的人吃一顿饭。
43.最少每星期给自己的家人打一次电话。
44.送给家人的礼物，最好是自己通过劳动挣来的钱。
45.孝敬父母才是最要紧的事情，要给父母洗一次脚。
46.如果不是绝症，得病了就不要告诉你的家人。
47.尽量选择一个家乡以外的城市去读书，如果在一个城市里了，也不要总回家，要懂得怎样去独自生活。
48.同学之间不要赌钱。
49.打扑克、看武狭、看网络小说时间不要太多。
50.经典名著尽量多读，即使自己再忙也要找时间把《红楼梦》读读。
51.在寝室谈话中不要涉及城乡差别的话题，不要显富，要懂得照顾别人的感受。
52.自己外出时包里要放一本书，等车、等人时可以看看。
53.借同学的钱一定要想得还。
54.要每天关注新闻，这你才能跟上时代的脚步。
55.在决定异地恋、撬别人的对象、脚踏两只船前，一定要慎重考虑。
56.不要迷恋网络，除非你真能因此养活你自己。
57.生活费不要月月都花光。
58.不要选择低挡的旅馆去休息，住的地方最起码被褥每天都要换洗一次的。
59.自己要有总参与锻炼运动的项目。
60.见网友时一定要慎重，一夜情解决不了你体内的荷尔蒙。
61.要流利的掌握一门外语。
62.文科生也要学学数学，微积分的思想博大精深。
63.不到万不得已时最好不要逃课。
64.老师有可能不如你，但你仍要懂得去尊重他。
65.不要把你身边的同学当成你推销产品的对象。
66.两个人亲密时要故及他人和场合。
67.不要和老师、导员关系搞得太紧张，给别人面子，就是给自己面子。
68.没有人在大学里没有触犯过校规的，但前提是自己一定要按时毕业和拿到学位证。
69.和异性出去时尽量自己先结帐。
70.喝酒时大家的关系是最融洽的。
71.在寝室里要尊重别人的作息时间和生活习惯。
72.无论这个同学、老师你是否喜欢，见面时尽量打声招呼。
73.买电脑之前不要把学习做为你的主要理由。
74.不要跟别人说你所在的学校、院系、专业有多么的差，在别人严里，这种表现往往是在埋汰自己。
75.如果他不是你的竞争对手，考试时不要装做不认识他。
76.多向人际关系好的人学习，做一个受欢迎的人。
77.不要为了争抢一个女生而打架，尊重她的选择。
78.如果你挣钱的业务不是很多，电话费就不要太多。
79.在****活动时，一定要考虑那些家境不太好的同学，懂得换位思考。
80.没有特殊原因，散伙饭一定要吃的。
81.如果有同学在没经过你的允许"借用"了你的东西，无论你是否知道他是谁，都不要恶语中伤他，不要得理不饶人，因为你们生活在一个校园里，毕竟还是同学。
82.遇到心事时，不要憋在心里，懂得去倾诉，更不要讳疾忌医，可以去心理咨询，这在外国是一件很平常的事情。
83.多听听一些名人在校园里做的报告。
84.最好什么类型的歌曲自己都要听听，比如邓丽君的歌迷并不比周杰伦的少。
85.不要把看韩剧、美剧当成你生活的全部。
86.假期最好不要带书回家
87.如果你想通过一项考试，最好在复习之前先制订好你的学习计划。
88.很要好的朋友，记得要定期的保持联系，如有一些大事，更要主动的去关心一下.
89.如果你女友的前任男友突然打来电话找她，不要防碍他们谈话，要给他们自由交谈的时间。
90.要懂得时间可以冲淡一切的。
91.分手后即使偶然在街上或同学****上遇到，也不要因此而再联系，对每个人来说一个稳定的家庭才是最重要的。
92.有一定的工作经验之后开始创业才是容易成功的。
93.说上大学没有用的人很大一部分都是那些没有上过大学的人，不要忘了比尔.盖次也是考上哈佛后才退学的。
94.说金钱没有用的人，要么是宗教人士，要么是身价已经过亿的人。
95.没有什么比知识和智慧更具人格魅力。
96.毕业照一定要好好的保留。
97.别人张贴的东西，最好不要把他撕扯下来
98.在网上发帖时别人要是不回就不要强求别人回，要厚道。
99.没有一个人大学生活是没有留下遗憾的，所以不要过于悔恨。
100. 做一件事情最好把它坚持下来，就像我把这篇文章坚持的写完了。

From :校内
