---
author: amosk
comments: true
date: 2008-07-07 01:13:38+00:00
layout: post
slug: '%e4%b8%83%e4%b8%83%e4%ba%8b%e5%8f%98'
title: 七七事变（卢沟桥事变）
wordpress_id: 259
categories:
- Life
---

七七事变也称“卢沟桥事变”（Lugou Bridge Incident/Lukouchiao Bridge Incident/Marco Polo Bridge Incident/Roko Bridge Incident)



	
  * 简介


日本帝国主义为了独占中国，发动了蓄谋已久的全面侵华战争。 1937年7月7日夜,日军借口一个士兵失踪，要进入北平西南的宛平县城搜查。中国守军拒绝了这一无理的要求。日军开枪开炮猛轰卢沟桥，向城内的中国守军进攻。中国守军第29军吉星文团奋起还击。掀开了全民族抗日的序幕。日本侵略者自1931年九一八事变侵吞我国东北后，为进一步挑起全面侵华战争，陆续运兵入关。到1936年，日军已从东、西、北三面包围了北平（今北京市）。从1937年6月起，驻丰台的日军连续举行挑衅性的军事演习。1937年，驻华日军悍然发动“七七事变”（又称“卢沟桥事变”），日本开始全面侵华，抗日战争爆发。

	
  * 具体简述


1937年7月7日夜10时，日军在距北平(今北京)十余公里的卢沟桥（西方称作马可波罗桥）附近进行军事演习，向中国驻军挑衅。日军诡称有一名士兵失踪，要求进入桥边的宛平县城搜查，遭到拒绝后，就向宛平县城和卢沟桥开枪开炮。7月8日早晨，日军包围了宛平县城，并向卢沟桥中国驻军发起进攻。中国驻军二十九军官兵奋起抗战，给日本侵略军以沉重的打击。团长吉星文亲赴前线，指挥作战。一位战士用大刀接连砍死砍伤日军13人，自己也壮烈殉国。驻守在卢沟桥北面的一个连战士，战到最后只剩下4人。9日凌晨，二十九军收复了永定河东岸的失地。

<!-- more -->
发生时间：民国25年。
失踪士兵：志村菊次郎。
失踪原因：拉肚子。
失踪时间：20分钟。
事变元凶：东条英机。
进攻者：清水节郎，伊木清直等。
中国守军：第29军“大刀队”，军歌“大刀进行曲”，军长宋哲元，副军长佟麟阁（首位抗日殉国的高级将领）。

	
  * 背景


七七事变是日本帝国主义为实现它鲸吞中国的野心而蓄意制造出来的，是它全面侵华的开始。全面侵华，在中国建立殖民统治，是日本帝国主义长期推行的方针。
日本早在明治维新时期，在确立近代天皇制的同时，迅速走上了扩张侵略的军国主义道路，并制定了以中国、朝鲜为主要侵略对象的所谓“大陆政策”。20世纪初叶，日本于日俄战争后取代沙皇俄国，在中国东北扩大殖民势力，屯驻关东军，设立殖民机构“南满铁路公司”，把东北作为对中国殖民扩张的基地。
第一次世界大战期间，日本利用西方列强无暇东顾，极力扩大对华侵略，出兵山东，胁迫袁世凯接受日本妄图鲸吞中国的“二十一条”，把侵略魔掌伸向中国内地。一次大战后，日本企图通过加紧掠夺中国、朝鲜和其他亚洲国家，摆脱政治、经济危机，在1927年的“东方会议”上对侵略中国问题进行了精心策划。1931年9月18日，日本发动“九一八事变”，对我国东北发动突然袭击，3个多月就占领东北全境。翌年日军进攻上海（一·二八事变），并攻占大片华北土地，威逼平津，又在东北建立伪“满洲国”、在华北搞所谓“自治运动”，妄图长期占领这些地区。1936年日本制定的总体战略计划——“国策基准”出笼后，日本举行了一次“将官演习”，向参加演习的将官交代了全面发动侵华战争的战争部署。
此后，日本增兵中国东北，抽调精锐部队关东军进驻平津一带，频繁举行军事演习进行挑衅，伺机挑起战争。1937年7月3日，关东军参谋长东条英机向日本政府提议立即给中国以打击，随即于7月7日发动了七七事变。7月9日，中日双方交战部队曾达成口头停火协议。但同时，日本乘机从中国东北和朝鲜抽调2万多军队和百余架飞机投入华北地区。7月17日，日本陆军参谋本部制定了《在华北行使兵力时对华战争指导纲要》，日本政府决定动员40万兵力，妄图用武力灭亡中国。

	
  * 经过


1937年7月7日下午，日本华北驻屯军第1联队第3大队第8中队由大队长清水节郎率领，荷枪实弹开往紧靠卢沟桥中国守军驻地的回龙庙到大瓦窑之间的地区。晚7时30分，日军开始演习。22时40分，日军声称演习地带传来枪声，并有一士兵（志村菊次郎）“失踪”，立即强行要求进入中国守军驻地宛平城搜查，中国第29军第37师第110旅第219团严词拒绝。日军一面部署战斗，一面借口“枪声”和士兵“失踪”，假意与中国方面交涉。24时左右，冀察当局接到日本驻北平特务机关长松井太久郎的电话。松井称：日军昨在卢沟桥郊外演习，突闻枪声，当即收队点名，发现缺少一兵，疑放枪者系中国驻卢沟桥的军队，并认为该放枪之兵已经入城，要求立即入城搜查。中方以时值深夜日兵入城恐引起地方不安，且中方官兵正在熟睡，枪声非中方所发，予以拒绝。不久，松井又打电话给冀察当局称，若中方不允许，日军将以武力强行进城搜查。同时，冀察当局接到卢沟桥中国守军的报告，说日军已对宛平城形成了包围进攻态势。冀察当局为了防止事态扩大，经与日方商议，双方同意协同派员前往卢沟桥调查。此时，日方声称的“失踪”士兵已归队，但隐而不报。7月8日晨5时左右，日军突然发动炮击，中国第29军司令部立即命令前线官兵：“确保卢沟桥和宛平城”，“卢沟桥即尔等之坟墓，应与桥共存亡，不得后退。”守卫卢沟桥和宛平城的第219团第3营在团长吉星文和营长金振中的指挥下奋起抗战。

	
  * 反应


日军挑起七七事变后，在全国引起强烈反响。七七事变的第二天，中国国民党中央委员会就通电全国，呼吁：“全中国的同胞们，平津危急！华北危急！中华民族危急！只有全民族实行抗战，才是我们的出路！”并且提出了“不让日本帝国主义占领中国寸土！”“为保卫国土流最后一滴血！”的响亮口号。蒋介石提出了“不屈服，不扩大”和“不求战，必抗战”的方针。蒋介石曾致电宋哲元、秦德纯（第29军副军长兼北平市市长）等人“宛平城应固守勿退”，“卢沟桥、长辛店万不可失守”。
卢沟桥事变发生后，中国共产党立即通电全国，号召全民族抗战。蒋介石也于7月17日发表了关于解决卢沟桥事变的谈话。卢沟桥事变揭开了全国性的抗日战争的序幕。
7月17日，蒋介石在庐山发表谈话，指出“卢沟桥事变已到了退让的最后关头”，“再没有妥协的机会，如果放弃尺寸土地与主权，便是中华民族的千古罪人。”对于在卢沟桥战斗中英勇抗敌的29军，全国各界报以热烈的声援。各地民众纷纷组织团体，送来慰问信、慰劳品；平津学生组织战地服务团，到前线救护伤员、运送弹药；卢沟桥地区的居民为部队送水、送饭，搬运军用物资；长辛店铁路工人迅速在城墙上做好防空洞、挖好枪眼，以协助军队固守宛平城；华侨联合会也致电鼓励第29军再接再厉。七七事变爆发后，日军的进攻遭到了中国军队的顽强抵抗。日军见占领卢沟桥的企图实现不了，便玩弄起“现地谈判”的阴谋，一方面想借谈判压中国方面就范，另一方面则借谈判之名，争取调兵遣将的时间。

	
  * 后续


7月9日、11日、19日，日本华北驻屯军与冀察当局三次达成的协议，都被卢沟桥时断时续的炮声证明是一纸空文。“现地谈判”使日军赢得了增兵华北的时间，但它却蒙蔽了冀察当局的视线，迟缓了第29军布兵应战的准备，给平津抗战带来极大危害。到7月25日，陆续集结平津的日军已达6万人以上。日本华北驻屯军的作战部署基本完成之后，为进一步发动侵华战争寻找新的借口，又在7月25日、26日蓄意制造了廊坊事件和广安门事件。
26日下午，华北驻屯军向第29军发出最后通牒，要求中国守军于28日前全部撤出平津地区，否则将采取行动。宋哲元严词拒绝，并于27日向全国发表自卫守土通电，坚决守土抗战。同日，日军参谋部经天皇批准，命令日本华北驻屯军向第29军发动攻击，增调国内5个师约20万人到中国，并向华北驻屯军司令官香月清司下达正式作战任务：“负责讨伐平津地区的中国军队。”血战平津已再所难免。中国军队随之奋起抵抗，血染平津路，壮士报国恨。
7月28日上午，日军按预定计划向北平发动总攻。当时香月清司指挥已云集到北平周围的朝鲜军第20师团，关东军独立混成第1、第11旅团，中国驻屯军步兵旅团约1万人，在100余门大炮和装甲车配合、数十架飞机掩护下，向驻守在北平西郊的南苑、北苑、西苑的中国第29军第132、37、38师发起全面攻击。第29军将士在各自驻地奋起抵抗，谱写了一首不屈的战歌。南苑是日军攻击的重点。第29军驻南苑部队约8000余人（其中包括在南苑受训的军事训练团学生1500余人）浴血抵抗，第29军副军长佟麟阁、第132师师长赵登禹壮烈殉国，不少军训团的学生也在战斗中献出了年轻的生命。
28日夜，宋哲元撤离北平，29日，北平沦陷。29日凌晨，冀东保安队第1总队队长张庆余和第2总队队长张砚田，在通县发动起义，反正抗日，击毙通县特务机关长细木繁中佐等数百人，活捉汉奸殷汝耕（后逃跑）。
7月29日，第29军第38师在副师长李文田的率领下，发起天津保卫战。第38师攻击天津火车站、海光寺等处日军，斩获颇众，但遭日机的猛烈轰炸，伤亡亦大，遂奉命撤退。30日，天津失守。

	
  * 影响


七七事变后，日本动员几乎全部军事力量，开始全面侵华。
七七事变是中国全面性抗战的开始，中国在东方开辟了第一个大规模的反法西斯战场。国共实现第二次合作，抗日民族统一战线最终形成；红军改编为八路军、新四军。

	
  * 评价


20世纪30年代的世界上，法西斯成为全人类的公敌，世界性的主要矛盾已经由第一次世界大战中的帝国主义国家的争霸斗争转变为法西斯力量与反法西斯力量之间的一场较量。随着德意日法西斯日趋一日地走向结盟，第一次世界大战后经过多年努力确立的凡尔赛—华盛顿体系已土崩瓦解，国际社会的秩序已经失去了国际条约的控制，法西斯侵略者几乎可以为所欲为了。到了1936年，法西斯国家行将发动世界大战的阴云笼罩在全球的上空。
1937年7月，日本法西斯集团经过充分准备后，悍然发动了七七事变，把6年前在中国东北挑起的局部战争升级为全面侵华战争，率先在世界的东方点燃了第二次世界大战的战火。
七七事变后，日本帝国主义加紧侵略中国的活动不仅威胁到人民大众的生存，而且直接威胁到中华民族的生死存亡，中国国民政府对日本残存的一点和平幻想彻底破灭，蒋介石对中国共产党提出的建立抗日民族统一战线的主张作出了积极反应。
前所未有的抗日民族统一战线充分体现了“民族意识胜过一切”的思想，在大敌当前的紧急关头，产生了巨大的民族凝聚力。民族危机唤醒了沉睡近百年的中华民族，无情的战争教育了全国各族人民，从沿海到内地、从都市到偏乡僻壤的全中国人民都被动员起来了。
全民族的抗日救亡运动迅速掀起，如火如荼。日本帝国主义面临的对手是空前觉醒的中华民族，所以这就注定了它必然灭亡的命运，中华民族则一天天开始复兴。卢沟桥畔的枪声引燃的整个中华民族的抗日圣火，将中国推到了一个新的历史时期。
中国人民团结一致，以抗击日本法西斯的辉煌战绩，一扫中国近百年尽遭侮辱、积弱不振的形象，第一次赢得了反对外来侵略的伟大胜利。
七七事变爆发后，中华全民族的空前觉醒和因此重新焕发出的民族精神和民族气节是中国人民坚持8年抗战、最终战胜日本帝国主义的根本力量。
在21世纪的今天，这种伟大的民族精神值得特别珍视和发扬。今天距离七七事变的爆发已经70年了，但日本军国主义的阴魂至今不散，日本极右势力极力通过各种方式企图为侵略战争翻案。中国和世界上一切爱好和平与正义的人们应保持高度的警惕。前事不忘，后事之师。只有尊重和正视历史，才能赢得未来。

	
  * “七七事变”70年


今年重聚卢沟桥老兵仅剩六人
中新社南京七月四日电(记者：丁梅孙祥明)今天，“七七事变”亲历者、原国民党第二十九军老兵李鸿斌从南京启程，前往北京参加“七七事变”亲历者重聚卢沟桥活动。南京民间抗战史料陈列馆举行座谈会，为这位老人送行。同时，主办者宣布：《国威》关爱抗日老兵公益活动拉开帷幕，一系列全国寻访抗战老兵的活动正式启动。
座谈会上，李鸿斌老人回忆起当时战斗的激烈场面以及无数战友英勇牺牲，不由得满眼热泪。他说，这些参加过卢沟桥抗战的二十九军老兵们最年轻的八十八岁，而最年长的已经一百零六岁，全国不到四十人，身体情况都不甚乐观。李鸿斌老人向记者多次提起：“五十年、六十年、七十年，已经没有下一个十年(即八十周年) 喽”。
“今天来参加会议，不是只是我一个人来，代表了千千万万死难的烈士和战友来的，带着一种使命感来参加这次会议，希望社会各界能有更多的人去关注抗战老兵，记住抗战精神！”八十五岁的抗战老兵王楚英虽不是二十九军老兵，但也来参加《国威》关爱老兵公益活动。
据介绍，今年能参加“七七事变”七十周年纪念活动的二十九军老兵只有六位。另五位老兵分别是：崔金品(九十一岁)，赵金典(九十二岁)，张可宗(八十八岁)，马步先(八十八岁)和孙敬生(九十三岁)。七十年前，他们都是二十九军的将士，在“七七事变”中共同抵抗侵华日军的进攻。
届时，六位老人将重登卢沟桥，缅怀当年战友，共叙历史细节，最后留下珍贵的合影。二十九军佟麟阁、赵登禹等名将的后人，也将与老兵们一起参加纪念活动。
如果您认为本词条还有待完善，需要补充新内容或修改错误内容，请 编辑词条

	
  * 参考资料：


1.http://www.lifeall.com/Memorial/MemorialDefault.aspx?MemorialID=646
2.http://news.xinhuanet.com/ziliao/2003-07/02/content_948535.htm
3.http://news.eastday.com/china/c/20070703/u1a2947219.html
4.中国近现代史纲要
5.中国近代史(第四版)
6.百度百科，卢沟桥事变，历史版本：http://baike.baidu.com/update/id=35377

转自百度“知道”
