---
author: amosk
comments: true
date: 2008-07-11 15:51:00+00:00
layout: post
slug: '%e4%b9%9f%e8%ae%b8%e7%8e%8b%e5%bc%80%e6%ba%90%e6%9b%b4%e5%8a%a0%e7%90%86%e6%99%ba'
title: 也许王开源更加理智
wordpress_id: 264
categories:
- Linux
---

转自北邮 **monnand博客：**http://blog.linuxsky.org/58/viewspace-9781.html

按照八卦的规矩，已经过去一年的事情，早已经没有评论的价值。但是有些话我又不得不想说一下。

我之所以提起这事，其实纯属偶 然。今天有个朋友想要我最近的正面照，一向不喜欢照相的我，在硬盘里面翻了半天也没找到。后来突然想起去年年底在我们学校举办的开源百所高校巡回演讲的时 候，我作为主持曾留下一些照片，被放到网上。由于那次讲座是王开源和程勇主讲，因此最后就找到了王开源的博客上。

说起王开源，按照年龄来 看，我直呼其名似乎不太礼貌。但是倘若加上“哥”或者“叔”之类的称呼，则让人觉得我在明显拉关系，而若直呼其为“王先生”，又总觉得有些别扭。倒也罢 了，按照他的自我介绍，他“姓王，名洋，字开源”，我也顺着古人的叫法——虽然可能乱些辈分——叫他王开源了。

举牌事件之前，一次网友聚 会上，第一次见到了他。一起聊过几句，由于这名字的缘故，加上当时他也非常活跃，对他印象就很深刻。举牌之后，突然有朋友问我，认识不认识王开源。于是才 知道这件事。本以为从此以后，肯定见不到他了。谁知机缘巧合，在去年年底，我组织在北邮关于开源[**软件**](;)演讲的时候，竟然七拐八拐地邀请到了他。这两面之缘的确不敢说对他十分了解，加上我本来也不喜欢掺和与大众有个关的事，也就没打算对举牌事件发表什么看法。

以 前也关注过王开源的博客，举牌事件之后，他的博客突然访问量大涨。看看留言回复，感觉像进了足球场，彻底体验了一把骂人词汇的丰富多彩。做研究，搞技术的 毕竟比不过流氓地痞，虽然有倪光南，徐继哲等多为业内牛人的力挺，但还是阻止不了大伙投身谩骂领域的热情。一轮比一轮骂的没逻辑，一轮比一轮骂的疯狂。借 用郭德纲的话：这的确提高了很多人的“文学修养”。

前面说过，我与王开源只是“两面之缘”，听过一次他的讲座。窃以为以这样的了解程度，真不该多说什么。但是今天看过网上那些八杆子打不着的人，也都出来趟趟这滩混水，我觉得，比起这群人，我倒是更有发言权了。

用[**google**](;)搜 索王开源，在相关搜索上，居然有个“王开源杂种”的条目……我真不知道这是怎么联系上的。我在搜索“秦桧”的时候，也没有这样的相关搜索。然后又找到了一 个叫“苏鹏”的人，对于举牌事件的“评论”录音——姑且叫他评论吧。首先要说的是，这位先生以后最好别再录音了，因为他大舌头……至于“评论”内容是什 么，我觉得和北京胡同里的骂街没什么区别。而且他自作聪明地分析，得出结论是：王开源是卖[**Linux**](;)相关服务的，这其中有很多利益冲突，王开源只是这冲突中，受人指使的傀儡……

类 似的所谓评论网上很多，想象力也很丰富。不得不说，这些人在没有任何实际证据的前提下，单凭着几个新闻的标题和道听途说，就能幻觉出如此一个场景，并且还 煞有介事地分析出了很多阴谋阳谋，如此的想象力，不去八卦杂志做编辑，确实屈才。从这些人的话语中，明显地可以看出，他们甚至没有认真阅读关于王开源的新 闻——这些新闻中，基本还算写了那么点关于开源软件和自由软件的内容。

除了一些幻觉似的分析以外，还有不少人完全没有逻辑的骂街骂娘。人到了这种没有一丁点理智的程度，在现实中很少见，网上倒是很容易看到。于是各种骂人词汇，各地的骂人本领，在网络这片肥沃的土地上，生跟发芽，开花结果——我竟然有那么一丝感觉，想要支持一下GFW了。

至于那些高举着实用主义牌子，质问王开源“开放源代码，我们程序员拿什么吃饭”的人，则更是数不胜数。这里我只能遗憾地表示，开源思想的宣传，任重道远。人类智商的集体提升，遥不可及。

比较而言，我倒是觉得王开源对于自己行为的态度更加理智。既没有否认自己的冲动，也没有放弃对开源精神的坚持。对于评论这行为的必然性，影响，以及面对日后的质疑，都能保持一个正常人类应有的理智。

我也只能遗憾地再次看到，人民大众的愚蠢，和集体行为的盲目。
