---
author: amosk
comments: true
date: 2008-11-29 12:04:21+00:00
layout: post
slug: '%e5%8c%97%e4%ba%ac%e4%b9%8b%e8%a1%8c%e5%90%8e%e8%ae%b0'
title: 北京之行后记
wordpress_id: 301
categories:
- Life
- Linux
---

这次是我第一次去北京，比较奇怪的是去的时候车票1号车厢1号座位，回来时1号车厢11号座位。

比较幸运的是，住的地方离国宾酒店只有三四百米，这个得感谢李阳同学;)。 第一天刚去没有休息，就和许振文、磊子、张斌、李阳他们去天安门广场逛了。等转了一大圈到故宫门口时都累了，于是回去休息了。

第二天和第三天主要是参加Linux World China大会，和意料中一样广告成份很重，不过有几个讲得很精彩。主要是Moblie Linux、嵌入式、虚拟化、云计算，还有市场策略方面的东西。信息量比较大，所以中间我用本子记了很多。会场外的展台也有七八家，微软也有展台，不过展台上的东西貌似都不是开源的。虚拟化方面有个VirtualLogix是做嵌入式虚拟技术的，讲了一些应用实例，主要是用于系统移植的。这次也见到了王开源、程勇，不过都没多聊。程勇讲了一些企业与开源社区方面的东西，不过感觉国内企业实际应用的不会太多。红旗没有摆展台，只是把宣传资料放到Intel那了。Intel展示了一款自己定制的操作系统，是基于Redhat的，本子体积也很小，特点就是快速开机，功能定制。还有一家公司展示的小本子可以在5秒内开机上网，这对办公、商用很实用。不过不能添加新软件，功能比较单一。这些基本都还在研发改进阶段。还见到尚观培训的一个牛人胡国忠，他推荐了两个自己的开源项目，maxwit.googlecode.com(基于Linux的嵌入式操作系统)、g-bios.googlecode.com(Android和普通嵌入式系统开发的bootloader/BIOS)，从他的开发经历开来，此人对操作系统、内核很熟悉。而且他有一套很奇特的“教学”方法，话说能将啥都不知道的人，培训的能搞系统开发。

第二天晚上和陈老师的学生康华、郑烨、李小丁他们聊了很长时间，不过多数是康华一个人在讲，连郑烨都插不上话。康华主要作分布式存储方面的东西，不过他对整个行业的把握很深入，从各方面技术细节，到一些市场、行业分析。他们现在针对搜索引擎用户体验下降问题，正在研究一种新的数据检索。
第三天晚上和哲思聚会，第一次见到了Alex Peng、Xia Wu、Xia Qingran、Fang Zhou、Deng Nan，网上没有Xia Wu的照片，其他人都和想象中不一样，没想到Qingran也是个年轻小伙子，看他照片感觉很老成。还有上海Inbel的Yongwei，专门来北京“吵架”，后面包括陈老师在内，围绕自由软件大家进行了极其激烈的辩论。可惜这次自称“自由软件原教旨主义者”的Zoomq没有来，其他人都比较冷静一些无法“对抗”Yongwei对自由软件的N多怀疑。大家一块也对翻译《自由软件，自由社会》这本书，提出了很多建议，看来回来得好好做翻译工作了。其实大家都认为，这种内部辩论也是一种自我考问，我们需要真正理解自由软件，而不是一些教条。如果只接受单一的思想熏陶也可能走向一个极端，相反应该不断的思考，修正自己的思想、行为。Coly、宫民、冯莹等没来，只能等下次了。虽然聊了三个小时多，但还是感觉和很多人没有细细交流，不过这次见面后感觉亲切多了，以后多在网上交流吧。

第四天，陈老师有事出去了，我们准备闲逛一天晚上回西安，先去了清华，没怎么转。后来给周晓炜发短信联系了一下，他中午骑车过来。中午在清华门口等到了他，于是有跟他去中科院玩。晓炜这半年变化不是很大，吃完饭他去上课了，我们又溜到知春路。李阳、张斌去了中关村，磊子去找女人了，我本来想去哲思总部，不过地方不是很清楚，于是和许振文去王府井逛了一下午，买了些东西。其中我买了一个牙签盒，上面是"惜春作画"的图案，本来打算买胭脂盒的。;)六点多磊子他们都也过来了，一起寻找N久才找了家超市，买了些吃的去火车站和老师会合。

第五天早上就到西安了。这几天接受了各个方面的信息和思想，陈老师经常和我们聊天，怕我们受影响太过浮躁。总之回来后要继续，踏实学习、注重基础、重点深入，继续Happy Hacking～

PHOTOS: [http://picasaweb.google.com/kongjianjun/LinuxWorldChina2008Beijing](http://picasaweb.google.com/kongjianjun/LinuxWorldChina2008Beijing)
