---
author: amosk
comments: true
date: 2009-11-21 02:55:40+00:00
layout: post
slug: '%e4%bd%9b%e5%ae%b6%e7%a6%85%e8%af%ad%e6%95%85%e4%ba%8b'
title: 佛家禅语故事
wordpress_id: 376
categories:
- Life
---



NO1：自已救自己
某人在屋檐下躲雨，看见观音正撑伞走过。 这个说"观音菩萨，普度一下众生吧，带我一段如何？"
观音说"我在雨里，你在檐下，而檐下无雨，你不需要我度"
这人立刻跳出檐下，站在雨中：现在我也在雨中了，该度我了吧？"
观音说"你在雨中，我也在雨中，我不被淋，因为有伞 你被雨淋，因为无伞，所以不是我度自己，而是伞在度我。你要想度，不必找我，请自己找伞去！说完便去了。
第二天，这个遇到难事，便去寺庙里求观音。走进庙里，才发现观音的像前也有一个人在拜，那个人长得和观音一模一样，丝毫不差。
这个人问"你是观音吗？"
那人答道"我正是观音。"
这人又问"那你为何还拜自己？"
观音笑道"我也遇到了难事，但我知道，求人不如求自己。"
NO2：
佛祖欲将衣钵传给弟子，于是召集弟子到讲坛前，手中拈着一枝鲜花面向众弟子默默无语，弟子们不解佛祖的心意，默默相对不断猜测，只有弟子大迦叶看着佛祖手中的鲜花微微笑了起来，于是佛祖也笑了，将衣钵传给了他。

在云云众生中我也拈起一朵花，众人皆笑我痴笑我傻，不解我意，只有一人看我手中的花微微笑了起来，于是我也笑了，而这人最终成了我的知已…………真正了解彼此的人，才能最终成为知已。

NO3：缘
林黛玉问贾宝玉："这么多的姐姐妹妹你怎么会舍得？"
贾宝玉回答："溺水三千，我只取一瓢饮。"
林黛玉再问："水在流，你又怎么留得住？"
贾宝玉回答："瓢去，飘不去。"

这就是缘，瓢起来的是有缘，飘去的是无缘。爱情如此
<!-- more -->
NO4：拿起放下
五祖将衣钵传授给自己的弟子，弟子有一日出师远行，五祖对弟子非常满意，于是送行到江边并欲亲自驾船渡弟子过江。弟子双掌合十："老师已经度我，不必再渡。"然后飘然离去，始称为六祖。简单这一句话，六祖的境界已经在五祖之上。

这就是拿得起放得下，正如我们人生路上一样，身边的来来往往的人，有多少是擦肩而过，有多少是刻骨铭心。可是这些都不重要了，重要的是这些人陪我们渡过了我们人生中的一个片段，而人生的大部分路途，还是由我们自己走过来的。

NO5：地狱与天堂
一名日本武士问高僧白隐"真的有天堂和地狱吗？"白隐不正面回答，却说"你有把剑，可惜钝得很根本砍不下我的头."武士被激怒，拔剑相对。白隐方道"地狱之门由此打开。"武士心中一震，当下大悟，遂收剑，白隐又说"天堂大门由此敞开。"

地狱与天堂，只在剑出剑入之间，白隐之禅语，悟了乃对人弹琴，未悟乃对牛弹琴！
心情之好坏，也只一念之间，我之禅语，悟了乃对人弹琴，未悟乃对牛弹琴！

NO6：
老和尚问小和尚："风吹旗飘，你说是风动呢还是旗在动？"
小和尚回答道："是风在动。"
老和尚摇摇头，小和尚又说："那么是旗在动."
老和尚又摇摇头说："是你的的心在动。"

事物是随自己的意愿的改变而改变的，这不是说事物本质上的改变，
而是在对待事物时，我们最初总是先以主观的去判段事物的好坏，
原先自己喜欢的，就会把自己喜欢的和愿意保留的东西被一次次在心里放大着，所以当看到这件事物时会觉得是美好的 反之者会觉得是丑陋的。

哎！说得而点乱了，只能意会不能言传…

NO7
两高僧在进行辩论，
第一个高僧说道："我心中有一面镜子，每天都不断地擦拭，使它明亮照人，足以鉴我。"
第二个高僧只说了一句："我心中没有镜子，何用擦拭！"
第一个高僧听毕自愧不如。

想要遗忘就好象是我们心中的一面镜子，每天不断地擦拭，它只会越来越清晰。
只能当心中空无一物时，这才是真正的遗忘

NO8 指头与拳头
在日本，游僧借宿寺院，须以法战赢了寺院代表方可。某日，一游僧在法战中遇到寺院内一个天生愚钝的独眼和尚。法战毕，游僧跑到方丈那边，承认自己被败，并 讲述了法战的整个过程："首先，我竖一指，表示大觉世尊，人天无二；他就竖起二指，表示佛、法二者，一体两面，是二而一。之后我竖三指，表示佛、法、僧三 宝，和合而住，缺一不可；他就在我面前握起拳头，表示三者皆由一悟而得。"
游僧去后，独眼和尚找到方丈，要找游僧算帐，说他侮辱了自己："哼！他瞧我独眼就竖起一指，讽刺我只有一只眼。因他是客，我以礼相待竖起两指，表示他有两 只眼，非常幸运。谁知他竟举起三个指头，暗示我有三只眼。我受到侮辱，举起拳头正要打他，谁知他拨腿就跑到你这边来了。"

每个人都能从指头与拳头里看到那个真我，品行几多，道行几多，学养几多，全在你对指头与拳头的诠释上了。
NO9
梁王请高僧到自己的国度讲经说法，
他指给高僧看沿途的僧舍佛阁："高僧，你看这三十座寺庙佛堂都是我为佛祖修建的，这算不算是功德？"
高僧淡淡一笑："不算？"

那什么才算是功德呢？有人是这样解答的：夫妻是一对同路人，一条穿越高山草地沙漠的路需要两个人彼此扶持着走过，见到美景的时候一同感叹，遇到挫折的时候也要牵手一同渡过，当有一天两人白发苍苍时，你满怀深情地对你爱人说"我愿来世还与你做夫妻."这才算是功德

NO10
小鱼问大鱼道："妈妈，我的朋友告诉我，钓钩上的东西是最美的，可是就是有一点危险。要怎样才能尝到这种美味而又保证安全呢？"
"我的孩子"，大鱼雨，"这两者是不能并存的，最安全的办法是绝对不去吃它。"
"可是它们说，那是最便宜的，因为它不需要任何代价。"小鱼说
"这可完全错了，"大鱼说，"最便宜的很可能恰好是最贵的，因为它让你付出的全价是整个生命。你知道吗，它里面裹着一只钓钩。"
"要判断里面有没有钓钩，必须掌握什么原则呢？"小鱼又问。
"那原则其实你都说了。"大鱼说，"一种东西，味道最美，又最便宜，似乎不用付出任何代价，钓钩很可能就在里面。"

NO11

一次，一个猎人捕获了一只能说七十种语言的鸟。
“放了我，”这只鸟说，“我将给你三条忠告。”
“先告诉我，”猎人回答道，“我发誓我会放了你。”
“第一条忠告是，”鸟说道，“做事后不要后悔。”
“第二条忠告是：如果有人告诉你一件事，你自己认为不可能的就别相信。第三条忠告是：当你爬不上去时，别去爬。”
然后鸟对猎人说：“该放我走了吧。”猎人依言将鸟放了。
这只鸟飞起后落在一棵大树上，并向猎人大声喊道：“你真愚蠢。你放了我，但你并不知道在我嘴汇总有一颗价值连城的大珍珠。正是这颗珍珠使欧文便聪明。”
这个猎人很想再捕获这只放飞的鸟。他跑到树跟前并开始爬树。但是当爬到一半的时候，他掉了下来并摔断了双腿。
鸟嘲笑他并向他喊到：“笨蛋！我刚才告诉你的忠告你全忘记了。我告诉你一旦做了一件事情就别后悔，热你却后悔放了我。我告诉你如果有人对你将你认为不可能 的事，就别相信，而你却相信像我这样一只小鸟嘴中会有一颗很大的珍珠。我告诉你如果爬不上去，就别强迫自己去爬，而你却追赶我并试图爬上这棵大树，结果掉 下去摔断了双腿。”
“这句箴言说就是你：‘对聪明人来说，一才教训比蠢人受一百次鞭挞还深刻。’”说完，鸟就飞走了。

NO12

一群蛤蟆在进行竞赛，看谁先到达一座高塔的顶端。周围有一大群围观的蛤蟆在看热闹。
竞赛开始了，只听到围观者一片嘘声：“太难为它们了！它们是无法达到目的的！”蛤蟆们开始懈气了，可是还有一些蛤蟆仍在奋力向上爬。
围观的蛤蟆继续喊着：“太艰苦了！你们不可能到达塔顶的！”这样，剩下的蛤蟆都被说服了，停下来了，只有一只蛤蟆一如既往继续向前，并且更加努力地向前。
比赛结束，其它蛤蟆都半途而废，只有 那只蛤蟆通过不懈努力，一直坚持了下来，最后达到了终点，获得了桂冠。
其它的蛤蟆都很好奇，想知道为什么它就能够做到。一只蛤蟆向前来，问它为什么能坚持下来到达终点。这时，大家才发现——它是一只聋蛤蟆！

NO13

死期到了


一休禅师自幼就很聪明。他的老师有一只非常宝贵的茶杯，是件稀世之宝。一天，他无意中将它打破了，内心感到非常愧疚。但就在这时候，他听到了老师的脚步声，连忙把打破的茶杯藏在背后。当他的老师走到他面前时，他忽然开口问道：“人为什么一定要死呢？” 
“这是自然之事，”他的老师答道，“世间的一切，有生就有死。” 
这时，一休拿出打破的茶杯接着说道：“你的茶杯死期到了！”说完一休将茶杯碎片交出，转身而去……

NO14

心境
有一天，苏东坡到佛印禅师处与佛印禅师聊天，两人均盘腿而坐。
聊到高兴时，苏东坡问佛印禅师：“你看我现在像什么？”
佛印禅师说：“我看你像一尊佛。”
苏东坡笑着对佛印禅师说：“我看你像一堆牛屎。”
佛印禅师笑笑，没有说什么。
苏东坡以为他胜利了，回家后沾沾自喜地和他妹妹苏小妹谈起了这件事。
他妹妹说：“哥哥，你输了！禅师的心是佛一样的境界，所以看你像一尊佛；而你的心态像一堆牛屎一样，看禅师当然也就像一堆牛屎了。”
苏东坡听后顿时面红耳赤

NO15

、礼物
一位禅师在旅途中，碰到一个不喜欢他的人。连续好几天，那人用尽各种方法污蔑他。
最后，禅师转身问那人：“若有人送你一份礼物，但你拒绝接受，那么这份礼物属于谁呢？”
那人回答：“属于原本送礼的那个人。”
禅师笑着说：“没错。若我不接受你的谩骂，那你就是在骂自己。”

NO16

平常心
三伏天，寺院里的草地枯黄了一大片，很难看。
小和尚看不过去，对师傅说：“师傅，快撒点种子吧！”
师傅曰：“不着急，随时。”
种子到手了，师傅对小和尚说：“去种吧。”不料，一阵风起，撒下去不少，也吹走不少。
小和尚着急地对师傅说：“师傅，好多种子都被吹飞了。”
师傅说：“没关系，吹走的净是空的，撒下去也发不了芽，随性。”
刚撒完种子，这时飞来几只小鸟，在土里一阵刨食。小和尚急着对小鸟连轰带赶，然后向师傅报告说：“糟了，种子都被鸟吃了。”
师傅说：“急什么，种子多着呢，吃不完，随遇。”
半夜，一阵狂风暴雨。小和尚来到师傅房间带着哭腔对师傅说：“这下全完了，种子都被雨水冲走了。”
师傅答：“冲就冲吧，冲到哪儿都是发芽，随缘。”
几天过去了，昔日光秃秃的地上长出了许多新绿，连没有播种到的地方也有小苗探出了头。小和尚高兴地说：“师傅，快来看呐，都长出来了。”
师傅却依然平静如昔地说：“应该是这样吧，随喜。”

NO17

南阳慧忠国师感念侍者为他服务了三十年，想有所报答他，助他开悟，一天呼唤( m/ A& \, w$ d- _   }( [' s
道：‘侍者！’* R' o; m$ H$ ^3 O
侍者一听国师叫他，立刻回答他道：‘国师！做什么？’) y# A+ T& W. Z" H$ s+ C6 n
国师无可奈何的道：‘不做什么！’
过了一会，国师又叫道：‘侍者！’) Q   e8 e, _* w) ]5 i
侍者立刻回答道：‘国师！做什么？’7 Q* |2 b, A% @1 H7 s7 ^( s9 f
国师又无可奈可的道：‘不做什么！’8 t. M+ }   Y0 q3 L2 F   U; a0 D; n
如是多次，国师对侍者改口叫道：‘佛祖！佛祖！’" s+ Z5 F2 i7 f' {% s& @1 n
侍者茫然不解的反问道：‘国师！您叫谁呀？’4 m0 `1 A4 s/ W8 ?4 J1 v7 u% m4 N
国师不得已，就明白的开示道：‘我在叫侍者不明所以道：‘国师！我是侍者，不是佛祖呀！’
慧忠国师此时只有对侍者慨叹道：‘你将来可不要怪我辜负你，其实是你辜负我- ^/ Z, _8 R% t( Q1 z6 Y
啊！’) ~! M8 j' K$ F9 T- y. V
侍者仍强辩道：‘国师！不管如何，我都不会辜负你，你也不会辜负我呀！’
慧忠国师道：‘事实上，你已经辜负我了。’8 T/ q+ o) t% r9 j' N6 _& |
慧忠国师与侍者谁负了谁，这不去论他，但侍者只承认自己是侍者，不敢承担佛) l3 M) o7 C9 e, L
祖的称谓，这是非常遗憾的事，禅门讲究‘直下承担’，所谓心、佛、众生，三无差+ c+ ?) K& ?5 o6 s! `
别，而众生只承认自己是众生，不承认自己是佛祖，沉沦生死，无法回家良可悲也。
无门禅师说：‘铁枷无孔要人担，累及儿孙不等闲，欲得撑门并拄户，更须赤脚: ^* o# d& r& ~5 R: y: N
上刀山！’老国师年高心孤，对侍者用按牛头吃草的方法，使其觉悟，无如侍者只是+ S- K9 e" p9 s' O9 @
侍者，不是佛祖耳。




FWD:http://hi.baidu.com/sky__%B5%C6%D3%B0%B8%AE%C4%CF/blog/item/0333c2df8e66191048540312.html
