---
author: amosk
comments: true
date: 2009-05-29 08:35:33+00:00
layout: post
slug: '%e6%af%95%e4%b8%9a%e5%89%8d%e7%9a%84%e6%97%a5%e5%ad%90%ef%bc%883%ef%bc%89'
title: 毕业前的日子（3）
wordpress_id: 344
categories:
- Life
---

前天Py，一个刚认识的外院朋友，要走了，下次见面也不知道是什么时候，地点或许是在北京吧。(声明：人家有个清华的男朋友，我们是纯洁的朋友关系！后面还会陆续介绍N个这样的朋友。)一个月之前，为了准备口语面试，外院的高中同学给我介绍了Py，她准备去美国留学，口语自然不用说。虽然只有很她聊了两次，英语对话有10小时吧，再加上自己的苦练，后来英语表现还可以。昨天她突然打电话说临时决定要走，看，一个朋友就这样轻易的流失了！于是跑去请她吃饭，其实不是去感谢她的帮助，更多的是对彼此友谊的珍惜，因为和她短短的交流中，谈到了很多很多，也让我对自己有了新的认识。她是一很成熟的女孩，对事情的看法很独到，而且和她聊天很有趣，我们两常常处在一个高度分析问题的状态，其实我很喜欢、很习惯这种交流方式。有个朋友说我说话整体感觉不严肃，但细想没句话其实都要思考一下，说话不那么随意。我很直白的告诉Py，这是在说我古板，呵呵。昨天聊的也很高兴，后面还谈了很多感情方面事情，于是乎，我决定封她为我的英语+爱情“导师”，她答应了。虽是开玩笑，但她的思维方式确实值得借鉴。她的出国路也不是那么顺畅，我也用自己的经历激励她，给她一些建议。
她昨天对我最多的评价就是“‘功利’+自我辩护+自我感觉良好”，虽然也是开玩笑，或许里边还带有“表扬”的意思，但我感觉这已经是我的思维习惯了。
在大学即将结束的时候，我认识这么一位朋友，真的很幸运，我会珍惜。希望她一切顺利，梦想成真！再俗一点，愿我们的友谊天长地久！

-----
昨天是端午节，下午小孙请我们去小寨西路家乐福旁边的旋转餐厅吃自助，吃完又逛了好长时间，最后抵600回来都十点多了。

小孙和我一样，来自宝鸡，签上海了，我们平时也叫他“猴哥”，他叫我“圣人”。由于是老乡又在一个班，大学期间和他交流的很多，从大一到大二，从大二到大三，从大三到现在，或许还会延续下去。他是一个阳光男孩，很开朗，也给别人带来了很多快乐。我跟他脾气相投，交往的很深。每当有什么高兴、悲伤的事情，我都会下意识的走到他们宿舍，跟他闲聊。在和他交往过程中也发现了很多自己的缺点，有的改正了，有的正在改正，总之他是一个难得的朋友。

话说昨天他邀请了我们班一个宿舍的五个女生，还有我。我问他为什么只请我一个男生，他的理由让我有点自满，他说我跟班上女生关系好。呵呵，反正比较爱听。不过我的”人生苦短，我用python“T恤，还是让一女的发晕，呵呵，要的就是这效果。或许这是向别人表达对技术狂热的最好方式吧。

所谓的旋转餐厅就是20楼的环形地板再不停的旋转，转一圈差不多一小时吧，好象是借助于19楼的特殊装置，比较好玩。吃的还好，正好端午那里也提供粽子。还有就是疯狂自拍，我和小孙最后的出结论，和这帮女生出来得准备两三个充饱的电池才行。

吃晚饭有跑小寨东路踩了个吃饭的点，最后逛到八里村呢，在夜摊上看那些小玩意，女人就是麻烦，看了好长好长时间，有两个等不及了就先走了。我只能等呀等，我看到一个小熊很可爱，想买，又不知道送给谁，于是忍住了。

毕设又前进了一步。
一些照片： [http://picasaweb.google.com/kongjianjun/CollegeLife#5341631719248997906](http://picasaweb.google.com/kongjianjun/CollegeLife#5341631719248997906)
