---
author: amosk
comments: true
date: 2011-10-09 12:34:44+00:00
layout: post
slug: '%e5%a4%a7%e5%ad%a6%e6%af%95%e4%b8%9a%e5%87%ba%e8%b7%af%e5%88%a9%e5%bc%8a%e4%b8%80%e8%a7%88%e8%a1%a8%e6%af%94%e7%88%b6%e6%af%8d%e8%80%83%e8%99%91%e7%9a%84%e6%9b%b4%e5%85%a8'
title: 大学毕业出路利弊一览表~比父母考虑的更全
wordpress_id: 735
categories:
- Life
---

### 




### 源地址：[http://blog.renren.com/GetEntry.do?id=708786440&owner=283047716](http://blog.renren.com/GetEntry.do?id=708786440&owner=283047716)




###  



    
    1.考研
    利:延缓就业压力,推迟就业期的到来;有些城市,有些学校能给研究所解决户口的问题提高自身学历,增强竞争力;国家出台了新的研究所扩招政策,考研相对容易,能够拿到更高的文凭;学术上有创见,可以沿着这个方向一直努力,毕业后获得稳定的工作.
    
    弊:研究生毕业后,毕业压力仍在,而且有了更为年轻的竞争者,压力越加沉重;读研期间,不一定能学到对自身职业有用处的知识,白白浪费了积累经验的时间;研究会生扩招,会出现和大学扩招相同的结果---研究所学历贬值,也许毕业后只有一个选择---考博...
    研究生毕业或博士毕业后年龄偏大,失去年龄优势,特别是女生,要面临更多的年龄歧视.. 学术研究,层次越高,就业面越窄,毕业后,面对更加激烈的竞争,此时却已无法放弃本专业...
    
    建议:如果对某个专业,某种学问有无法遏制的热爱和相应的研究能力,要不浪费自己的爱好和天才,继续深造,终有一天会有建树.但如果考研只是为了规避和缓解就业压力,建议不要考研,研究生毕业后压力只增不减,而且会使你丧失积累经验的机会,试想,2,3年内,你将与多少机会失之交臂.
    
    年龄有时候是一种优势,因为年轻,有犯错误的时候也会有改正错误的机会,一旦年纪大了才开始接触社会,这些机会就会相应减少,试想,一个二十几岁的大学生犯了错误,单位会念在他年纪小,给予原谅;但一个将近三十岁的人犯同样的错误,会让人诧异甚至认为不可原谅,善用年龄优势就是为自己留下余地.
    
    2.公务员


<!-- more -->

    
    
    利：稳定的收入和生活，有良好的保障；公务员收入不是最高，但福利极好；有一定的社会地位及相应的权限；职业轨迹确定，工作没有太大的浮动性；国家机构员工，本身带有荣誉性质。
    
    弊： 工作枯燥，忙起来极忙，闲起来极闲；考试没完没了，升职总与考试、考核挂钩；有些机关人际关系复杂，勾心斗角；收入稳定，但没有大幅提高的可能，只能保持平均水准；坐在清水衙门、没有晋升可能的人，很没成就感。
    
    建议：有志从政的人、有权利欲望的人、真心想改变国计民生状况的人、想要一个稳定工作的人都可以选择考公务员，公务员这个工作，如果心境淡泊，没有野心，不失为不错的选择，能够保证安定的生活和充足的个人时间；如果想要升职，则要有长期奋斗（至少15年）的决心和高明的人际头脑，否则不容易出头。
     
    
    3.国企（或事业单位)
    
    利:稳定的收入,良好的福利保障;有国家做后盾，安全系数高； 国企注重员工素质,要求员工为人处事遵循一定规则,可以学到不少东西;有些行业工作相对安逸，心理压力相对较低;国企锻炼人,能够形成良好的就业观。
    
    弊:入门难,不容易进入;有的论资排辈,想要出人头地一般需要多年的奋斗;人际关系较复杂;中西部的国企,大多待遇一般。
    
    建议:国企人际关系复杂，初入其中的大学毕业生也许会摸不到门路，而按资排辈的现实更让心高气傲的大学生心生不服，当然，国企也正在克服上述弱点。国企能够全方位地锻炼人，总的来说，国企是不错的选择。
    
    4.私企
    
    利:能够发挥能力，发展空间较大；能够很快学到实用的知识；私企工作不单调，需要一职多能，无形中提高了自己 的能力；劳有所得，私企老板会按照你的贡献决定你的待遇，形成良性循环；自由性大，升职、积累经验相对更快，想跳槽也容易.
    
    弊:风险较大，比如经济危机到来，私企一批批倒台；有的公司不能保证福利;企业人文环境参差不齐，有些极好，有些极差； 竞争相对激烈，工作环境不稳定，下岗可能性大；有些制度不合理，吃亏也只能忍着
    
    建议:很多毕业生愿意选择私企，认为私企的门槛较低，更易积累经验。但是，不要形成“直接进入私企”的意识，私企的素质参差不齐，毕业生缺乏经验，很容易被第一份工作定型，错误的观念和不良的职场习惯会限制你的发展。同时，私企同样有广阔的发展空间，不会束缚才能。对私企，应慎重考虑。
     
    
    5.外企
    
     利：高薪，福利好，工作环境好；外企有系统的企业文化、管理制度，能够学到更多的东西；强调个性和创造性，有利于培养能力，也有利于搭建 自己的人脉；注重员工发展，给予员工诸多培训；实力雄厚，不会出现拖欠工资、罔顾员工权利等 现象。
    
    弊：起点高，发展空间不大；工作量大，加班加到吐血；竞争激烈，神经随时紧绷；打入核心机构难上加难，可能性基本为零；对外语有很高要求；
    
     
    建议：外企的高薪高酬是很多毕业生追求的目标，进入外企，感受成熟的企业环境和管理系统，有利于毕业生学到更多的东西，不论是个人能力、行业观念、企业文化意识。外企能够全方位地充实员工的头脑。但是，外企竞争激烈，职位也只能到一定级别，有些聪明人会进入外企学习先进的管理经验和技术，然后自己创业。




### 
