---
author: amosk
comments: true
date: 2014-03-13 10:22:02+00:00
layout: post
slug: reboot-or-shutdown-%ef%bc%88%e4%b8%80%ef%bc%89
title: reboot Or shutdown ? （一）
wordpress_id: 1051
categories:
- Life
---

09年3月临近毕业的我，还在苦苦等待腾讯的offer，由于错过了校园招聘流程，迟迟没有结果。我心里知道对于我来说时间和机会都不太多了，似乎已经把这个offer当成唯一的希望了。

日子一天天的过，磊子看出了我的忧虑，建议我多试几家，北京上海都可以看看。我给自己设置的思维限制似乎被打开了，一下子就没有那么多没必要的顾虑了，不管是什么结果，自己都有勇气去承受了。

就这样，我把简历投到 Red Hat，开始自己准备英语，本来提到的开发职位，考虑我的经验压根没有给我机会，不过面试中有自动化测试框架的Python开发，这个也合我胃口，能加入当时心目中最最优秀的Linux企业发型商，在加上步入社会前对于未来的美好憧憬，心中的喜悦无法用语言表达。心里想着：北京我来了！ I will hack my life by Free Software!

大学里几乎把所有课余时间都花在Linux兴趣小组的实验室了，每天晚上10点多被保安赶走，偶尔也在小黑屋里通宵。不管是开始和小康学习黑别人机器，郭老师给我们讲Linux基础，贾孟树教我编译mplayer，老大帮我解决GCC编译，和郭拓装红帽5，王聪讲GCC+makefile，还是后来一起开发XylFTP，举办各种活动、讲座。讲不玩的人，说不完的事。是这个团队让我有了归属感，给了我更多的自新，让我们一起成长，收获了知识和深厚的友谊！

就这样，我来到了北京。最初我似乎没有给自己限定要去哪里，似乎哪里都行，只要能做自己喜欢的技术。

刚来开始工作的日子，周围只有认识王聪，平时找他也不是很多，所以很多时候我都待在公司，待在这个有很多伙伴一起玩，一起讨论技术的天堂。台球、三国杀、魔方等等，最晚一次三国杀打到半夜三点半，几乎每天晚上都是翻墙进小区，回去早就自己听听广播，写写日记。我感觉这个陌生的世界真美好，虽然刚开始很多东西都才起步开始学，但自己的内心和脑海，早已被无限的遐想充斥的丰富多彩。没有想过自己要去改变世界，但我觉得我至少可以改变自己。


    
    
    [amos@amosk ~]$ date -d "Thu Mar 13 18:00:00 CST 2014" +%s
    1394704800
    [amos@amosk ~]$ date -d "Thu Jun 24 18:00:00 CST 2009" +%s
    1245837600
    [amos@amosk ~]$ echo "(1394704800-1245837600)/3600/24" | bc
    1723



1723天后，我把北京房子退了，回家一段时间，此刻我的内心是复杂和矛盾的。脑子里已经屋里去回想这4年多都发生了什么，我只知道我不能离开身边的这帮兄弟。

从开始考虑在西安买房那一刻起，我北漂的决心一定不那么坚决了。不管这是一个智慧的追求生活的选择，还是一种软弱的面对困难的退缩，事实是我走到了今天这一步，不是一个好的表率，我甚至内心觉得懊悔。自己嘴里喊着让其他人在北京好好奋斗，兄弟们难得聚到一起，自己却默默的走了。

在今天清理东西时候，我很享受把东西扔进垃圾桶的感觉，因为我又少了一个包袱。令我惊讶的事，整理完有用的东西只有一点点。我希望这次回去也是卸下自己的包袱，来一次 Reboot，把无用的内存释放掉，换回一个全新的生活状态。


2014.3.13  18点
